---
layout: post
title: "Empezá por acá"
date: 2020-10-19
category: chapter
tag: book
---
<br>
<br>
<br>

# Ni hombre ni mujer

por Delfina Young

<br>
<br>
<br>
<br>

<p style="text-align: right">
<em>Para mi mamá,</em></p>


<p style="text-align: right">
<em>por ser quien yo necesitaba que fuera</em></p>


<p style="text-align: right">
<em>para ser quien soy</em></p>

<br>
<br>


### Agradecimientos
<br>

<p style="text-align: right">
Al Universo<br>
a la naturaleza<br>
a la aurora boreal<br>
a la pandemia<br>
</p>

<br>
<br>

<p style="text-align: right">
A los lectores de este libro<br>
a Bea, Mai, Quimo y Kari<br>
a Vale y Ana<br>
a mis compañeros de trabajo<br>
a Vivian<br>
a Lu y Eri<br>
A Anna<br>
a Pal y a Flor<br>
a mis amigos a través de todo,<br>
en especial a Lena, More, Delfu y Jana<br>
a Agus y a Agus<br>
a Maru<br>
a mamá y papá<br>
a mis hermanos<br>
a Juan y Flor<br>
a G<br>
a Lina<br>
a Caro<br>
a Mili<br>
</p>

<br>
<br>

<p style="text-align: right">
A mí</p>

<br>
<br>

## Prólogo: Sobre este libro y cómo lo hice

_Me crié más que nada en Buenos Aires. Me fue bien en el colegio, en la facultad y en mi profesión. Desde chica me vinculé en ámbitos y actividades socialmente asociados a lo masculino. Siempre tuve la sensación de que algo en mí era distinto al resto._

_A los 17 tuve una relación con otra mujer que me puso frente a frente con los mandatos sociales, religiosos y familiares. Lo que sucedió en esa época marcó el inicio de una década de oscurecimiento y férrea represión de mi deseo hacia otras mujeres, pero también de profunda introspección e indagación sobre mí misma._

_Una década que tuvo como fin la aceptación de mi deseo, que me permitió abrirme a explorar mi sexualidad lo más libremente posible, en medio de una cuarentena producto de la pandemia mundial._

_Esta es la historia de cómo transité mi papel como mujer y el cuestionamiento y exploración de mi sexualidad, desde mi infancia hasta ahora, mis 27 años._

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Al principio no viví mi sexualidad con fluidez. O mejor dicho: la viví en mi adolescencia, y luego la reprimí durante 10 años. Exploré a escondidas, hablando poco, intentando que nadie me viera y sobre todo mintiendo. Mentía porque no estaba lista para contar la verdad. En realidad, ¿qué era la verdad? Ni yo lo sabía. Pero empecé a descubrirla.

Desde que asumí esta exploración todo me hace más sentido. Cómo vivo, cómo me expreso. Comportamientos que toda la vida me hicieron ruido de repente encajan. Tienen un lugar. Lo que estaba errada era mi manera de pensar dentro del lenguaje de la sociedad y de la gente que me rodeaba.

Le dije a mi hermano, hace poco: _es como si toda la vida hubiera querido ponerme dos zapatos izquierdos —  ahora encontré el derecho y me calza bien. Lo que hacía naturalmente ahora encaja en esta nueva modalidad, todo tiene más sentido._

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>

En la alegoría de la caverna de Platón, el primer rayo de luz enceguece al que sale de la oscuridad. Le tomará un tiempo acostumbrarse y distinguir los alrededores con claridad, pero el paso está dado: salió de la cueva. Todo irá cobrando sentido.

Este libro es esto: visibilizar, con líneas desdibujadas, aún enceguecida por la luz, pero visibilizar. Poner sobre la mesa lo que saqué del cajón para empezar a estudiarlo y no guardarlo más.

Escribo estas páginas y tengo la sensación de haber iniciado un viaje de un momento a otro, con lo que tenía puesto, y no sé dónde terminará. En mi mochila no hay experiencia en investigación ni escribiendo biografía o ensayos.

Tampoco cuento —  por ahora —  con tiempo o herramientas para abarcar una literatura obligatoria (Beauvoir, Butler, Woolf, etc) para hablar sobre cuestiones de género, ni dedicarme a analizar las investigaciones pertinentes.

Habrá que improvisar en el camino.

Me vi tentada a abandonar la idea de publicar algo y recién hacerlo cuando estuviera más preparada. Siendo consciente de este clásico mecanismo en mí —  perfecto o nada —  entendí que era de vital importancia publicar lo que fuera, pero publicar algo. 

Además, me resulta de extrema urgencia que este libro salga a la luz, con la información que sea, por dos motivos:

En primer lugar, el de ayudar a alguien, allá afuera, que esté atravesando un proceso similar. Que sepa que no está solo. No quiero que este libro espere más tiempo para llegar a manos de alguien que lo necesite. Creo que para quien cuestiona su género e identidad es más útil saber mi testimonio, por imperfecto que sea, y no tanto los detalles académicos que pueda proveer sobre el mundo de la sexualidad.

En segundo lugar, publicar me incentiva a dibujar el mapa del territorio descubierto cuando todavía está fresco en mi memoria. Como el adelantado que sale a explorar, este libro es el descanso del pionero que reflexiona y documenta lo descubierto para estudiarlo.

Tuve que tomar algunas decisiones. Decidí entonces que:


* Publicaría esta primera versión e iría iterando y completándola en sucesivas versiones.
* Tomaría dos libros que combinaran la autobiografía y el ensayo y copiaría la manera de resolver algunas cosas. Por ejemplo, diálogos, datos, nombres.

En un rápido repaso por mi biblioteca, me decanté por _Días de Viaje_ de Aniko Villalba y _El fin del amor_ de Tamara Tenenbaum.

* En este libro no profundizaría en definiciones precisas de varios términos referidos a orientaciones sexuales y géneros. Tampoco hablaría en lenguaje inclusivo. Hablaría de “hombres” y “mujeres” en un binarismo que me gustaría cambiar, pero es el lenguaje que hoy tengo.
* Durante varios viernes tendría una call con una amiga que también estaba escribiendo un libro. Nos plantearíamos dudas y soluciones. Me ayudaría con la accountability y la compañía.
* Sería un trabajo artístico basado en mi vida y con componentes ficcionados.

Con premura, entonces, me aferré a esta escritura con todo lo que pude, siendo consciente de mis privilegios y de las limitaciones de mi propia experiencia.

Una última aclaración: no pretendo —  por ahora —  ahondar en cuestiones filosóficas, ni que esto sea un manual del estilo “si te pasó A, B o C como a mí, te va a pasar D, E y F”. No creo que nadie deba identificarse con nuevas identidades sólo porque haya tenido episodios similares a los míos.

Como en muchos ámbitos de la vida, hay un mapa con infinitos senderos y este es uno.

Espero que mi testimonio sirva como uno de los posibles caminos por los que recorrer el género y la sexualidad. Sé que a mí me sirvió conocer experiencias de otros para hacerle sentido a lo que me pasaba, darme cuenta de que no era casualidad, que iba hacia algo. Que los puntos se conectaban.

Más allá de todo, este libro es simplemente mi manera de decir “si te pasó lo mismo que a mí, seas lo que seas y te guste lo que te guste, ya somos dos”.


<br>
<br>

_[Capítulo siguiente](https://youngdel.fi/posts/chapter/2020/10/19/introduccion/)_<br>
_[Índice](https://youngdel.fi/book.html)_
