---
layout: post
title: "Capítulo 9: Matrix"
date: 2020-10-19
category: chapter
tag: book
---
<br>
<br>

<p style="text-align: right">
<em>“La realidad es simplemente una ilusión, aunque una muy persistente”</em></p>
<p style="text-align: right">
Albert Einstein</p>

<br>

_Burning Man._

En medio de la nada, lejos de la ciudad, había un teléfono. Era de esos antiguos —  con esa rueda para discar —  y estaba apoyado en una mesita.

No había nada más que explicara qué hacía ese teléfono ahí.

Impredecible, el teléfono sonaba cada tanto. Si lo levantabas, salía una voz robótica diciendo algo extraño.

¿Qué hacía ahí ese teléfono? ¿Quién hablaba del otro lado del tubo?

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Volví a abrir OkCupid. Me puse a ver qué filtros podía usar.

Tenía que cambiar mi orientación sexual. ¿Qué era?

En un inicio elegí bisexual. Me pareció un poco fuerte, dado que aún no tenía experiencia sexual con una chica. Después encontré heteroflexible, googleé la definición y encontré esta en Wikipedia:

_La heteroflexibilidad es una forma de [orientación sexual](https://es.wikipedia.org/wiki/Orientaci%C3%B3n_sexual) o [comportamiento sexual situacional](https://es.wikipedia.org/wiki/Comportamiento_sexual_humano) que se caracteriza por una actividad homosexual limitada a pesar de una orientación fundamentalmente heterosexual que se considera distinta de la bisexualidad_

Me sentí más o menos identificada y puse eso en mi perfil.

Luego descubrí que OkCupid te permitía tener _questioning_ como orientación sexual, pero no lo incluí. La entrada de _questioning_ de Wikipedia está en inglés, la traduzco acá:

_El cuestionamiento de la propia orientación sexual, identidad sexual, género, o las tres es un proceso de exploración de personas que pueden estar inseguras, aún explorando, o desinteresadas de aplicar una etiqueta social a ellos mismos por varias razones._

_El entendimiento de que uno no necesita aplicar etiqueta de ningún tipo relacionado al género o la sexualidad es relativamente público y prominente a nivel social hoy en día, junto con la fluidez de género e identidad, que también está más abierto al diálogo en la sociedad moderna._

Con respecto al género, no sentí que tuviera que cambiarlo. Me seguía identificando como mujer.

Pensé en la importancia de que una app te permitiera presentarte de todas estas maneras, y no fuera simplemente “hombre/mujer busca hombre/mujer”. Recuerdo chatear con un par de hombres que eran bisexuales sobre su exploración. Eso me llamó mucho la atención, no sé por qué pensaba que los hombres no podían ser bisexuales.

Puse que estaba interesada en mujeres. La app empezó a mostrarme chicas para likear. Creo que las primeras veces miré de lejos los perfiles, como impresionada. Me daba un poco de rechazo y un extremo pudor. Me daba miedo likear. No estaba acostumbrada a ver cuerpos de chicas. No sabía qué mirar, así, en frío, sin conocerla personalmente. Pensé "_yo nunca voy a poder hacer esto_". Cerré la app.

Sin embargo, luego de una extraña semana donde se me cayeron muchas creencias que tenía del mundo y las relaciones, guiada por una intuición fuerte como pocas, me encontré bajando de la moto un viernes a la noche para tocar timbre en una casa que no conocía.
<br>
<br>

#### Luna Llena

La primera vez que estuve con una mujer también fue la primera vez que estuve con un hombre y una mujer al mismo tiempo.

Fue de esa clase de cosas que si lo quería planear no salía. Sucedió sin buscarlo. Me daba muchísimo miedo pero no podía no vivirlo. Un completo fluir, una puerta que se abrió sola cuando yo estaba tirando en otro lado.

Resulta que conocí a una pareja que no creía en la mononorma y la monogamia. Buscaban gente como ellos: con la cabeza abierta, que les gustaran hombres y mujeres para compartir un momento agradable y no sólo sexo.

Me ayudaron un montón en mi exploración. Pude conversar abiertamente sobre mi camino hasta entonces. Conocí la historia de ellos. Supe que les costó mucho reconocer algunas cosas que sentían —  o no —  y hablarlo entre ellos. Les conté la historia de cuando conocí a mi compañera de cuarto en Dublín, la moto y que no era lesbiana.

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Tenía una extraña tranquilidad como pocas veces en la vida. Lo sentía en el cuerpo. Iba hacia esa situación, sin demora, sabía que llegaría. Estaba destinada a estar en esa casa a esa hora, ese día, con todo mi viaje a cuestas, con todas mis dudas. No podía pasar otra cosa que la que tuviera que pasar.<br>
La mano de él en mi hombro. La mano de ella en mi pierna.<br>
Le pregunté: ¿puedo tocarlo en frente tuyo?<br>
Me respondió: sí, obvio.<br>

Cerré los ojos y me entregué.

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Mi brazo podía rodearla sin problemas. Pasaba por su espalda y descansaba mi mano en su cintura.<br>
Era suave. Todo era suave. Todo era delicado y se podía romper sin querer.<br>
Tocarla fue tan natural como tocarme a mí misma. Sentí que ya conocía dónde estaba todo, como una casa a la que volvía después de un tiempo. La primera vez con una mujer me resultó mucho más amena que la primera vez con un hombre.<br>
Casi podía sentir lo que ella sentía, como si me estuviera tocando a mí misma. Como ver una película y entender en carne propia lo que siente el personaje, porque lo vivimos alguna vez.<br>
La fuerza, la delicadeza, la risa, el ser humano. El ser humano en sus cuerpos, en libertad. Sentí una energía súper linda y especial todo el tiempo.<br>
¿Tan grave era hacer lo que quería? ¿Tan grave era escucharla, abrazarla, sentirla? ¿A quién le importaba? ¿Por qué esperé tanto para algo que me sale naturalmente? ¿Por algo que me gusta, me hace sentir protectora, me hace sentir especial, única, yo?<br>
¿Tan grave era? ¿Tan desviada estaba por querer esto?<br>
Me amé por haber ido a buscarme, a encontrarme, a compartir con otros, entre risas, esto que soy.

_She keeps me warm, she keeps me warm._

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Abrí los ojos. La cabeza de él en mi pecho. La mano de ella en mi mano. En ese gesto yo sentía que me daba fuerzas. _Llegaste. Era por acá. Seguiste el camino de tu corazón._

Pensé "Todo está bien”.<br>
Miré a un costado: “vos estás bien”<br>
Miré al otro lado: “vos estás bien”<br>
Me miré: “yo estoy bien. Todos estamos bien. Todo está bien."<br>
Sonreí.<br>

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Al otro día era la quema del Man de Burning Man y escribí esto:

_Hoy quemo al Man y nunca una simbología tan fuerte. Quemo al hombre. A lo heterosexual, a la manera única de hacer las cosas. Quemo al hombre como única opción. A la monogamia. Al 10% de la realidad conocida. Cuánto me voló la cabeza ese disfrutar sin importar quién es mío, quién es tuyo. Ir en contra de todo._

_Quemo al hombre para que exista cualquier cosa. Sexo, género, identidad, lo que yo quiera. Lo quemo y lo arranco de nuevo. Lo quemo y que resurja algo superador. Algo que sea un espectro y no un binarismo. Algo por explorar._

_Hoy quemo al hombre._

<br>

#### Ya fue, que fluya

Descubrí que no hay un switch de on/off con mi cuerpo.

Si salía con un chico o una chica pensaba en ambos como personas. No tenía que hacer un switch mental para estar con él o ella. Mi cuerpo se acomodaba a las anatomías y experiencias que vivía con cada uno.

Creo que no se trata de ser físicamente hombre o mujer. Son energías. En toda pareja hay energías masculinas y femeninas, más allá de quién sea biológicamente hombre o mujer.

En 2017 conocí a una alemana que era queer. Era la primera vez que escuchaba ese término. No lo entendí del todo cuando lo explicó, pero me interesó igual. Escribí al respecto:

_Le pregunté cuál es la diferencia entre ser queer y bisexual. Me respondió que los queers no creen que sólo hay hombres y mujeres sino que hay un amplio espectro entre un género y el otro, y que todo este espectro no es sólo su preferencia sexual sino cómo ella se siente con el correr del tiempo._

_Es decir, le gustan los hombres, las mujeres, los transexuales y todo en el medio — y a los costados? y arriba y abajo? hay géneros en otras dimensiones? Para qué lado quedan los géneros?_

_Y además, puede sentirse todo eso. Y cambiarlo cada tanto._

_Un re quilombo mental que no sé qué tan viable es. Me pregunto cómo se puede._

Ya sabía esto desde entonces pero no estaba lista para asimilarlo, corporizarlo. No estaba lista para ponerle el cuerpo al experimento de la exploración sexual. Porque en algún punto me hizo sentido, me sentí interpelada por esto de no ser hombre ni mujer. Como la escritura trabaja con el inconsciente, creo que se manifiesta en lo que escribí mis ganas de "evitar" una identificación con ser queer o con cuestionar mi género. "_Me pregunto cómo se puede_" claramente era una pregunta abierta a mí misma: "_¿Podré?_. _Ya sé que hay algo adentro mío que me hace ruido, pero prefiero tirar por la borda cualquier sospecha. "No creo que se pueda, cómo es posible?". Si no puedo pensar en cómo sería posible, no podría serlo, y nadie sospecharía. Que nadie se confunda, no soy queer, no cuestiono mi género, si lo hiciera sabría cómo se hace esto”._

Y sin embargo, creo que hoy me está siendo fácil fluir con mi género.

<br>
<br>

_[Capítulo siguiente](https://youngdel.fi/posts/chapter/2020/10/19/capitulo-10/)_<br>
_[Capítulo anterior](https://youngdel.fi/posts/chapter/2020/10/19/capitulo-8/)_<br>
_[Índice](https://youngdel.fi/book.html)_