---
layout: post
title: "Capítulo 7: Agarrar mis botas e irme"
date: 2020-10-19
category: chapter
tag: book
---
<br>
<br>


<p style="text-align: right">
<em>“Y le dije a mi alma:<br>
cuando abarquemos esos mundos,<br>
y el conocimiento y el goce que encierran,<br>
¿estaremos al fin hartos y satisfechos?<br>
Y mi alma dijo:<br>
No, una vez alcanzados esos mundos<br>
proseguiremos el camino”</em></p>
<p style="text-align: right">
Walt Whitman</p>

<br>
<br>

Absolutamente nada para hacer, ningún lugar al que ir. Finalmente me permitía explorar algo que llevaba años guardado y el contexto no sumaba en absoluto.

Pero algo tenía que intentar.

La única persona que se me ocurría era la chica que me gustaba previo al confinamiento. Había pensado en mensajearla toda la cuarentena y no lo había hecho. Le veía todas las stories.

Una noche, creo que un martes, le mandé algo bastante genérico. Hola, cómo andás o algo así. Me contestó bastante rápido. Me preguntó por mí. Tiré el celular al otro lado de la cama. No puedo.

Lo agarré de vuelta.

Le contesté. No supe bien cómo seguir, cómo ser copada, cómo tirar onda pero no tirar onda. Ni siquiera éramos amigas, era medio bizarro que le estuviera hablando. Me pregunté si decirle que me parecía linda. Le pedí que me recomendara una serie para ver y me dio pánico porque sentí que se la tiré un poco mandona. Tiré el celular de vuelta y me fui a dormir.

Al otro día vi que me había contestado pero no abrí los mensajes para leerlos. Pasaron los días y me seguía dando vergüenza hablarle.

Recién le contesté un mes después para pedirle perdón. Todo bien. Estaba yendo a trabajar. Le dije que un día la mensajeaba para pasar a saludar. Pensé en hacerlo muchas veces pero no lo hice.

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Estaba en lo de un chico que claramente no me quería pero yo seguía intentando. Dándome cuenta como nunca de que se quejaba un montón. Y yo ya no quería estar cerca de él.

Me encerré en su cuarto cinco minutos y lloré de rabia.

Fui al baño, me sequé la cara. Volví al sillón, esperando a que él dejara de trabajar y quejarse.

Pensé: _necesito otro plan. Necesito un cambio. No puede ser esto._

Recordé que unos días atrás, una amiga con la que no hablaba hace un tiempo me había propuesto charlar un día de esos. Le mandé un mensaje para coordinar. Quedamos en hacerlo al día siguiente.

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Antes de mi clase de poesía escribí esto:

_Nervios. Cosquilleo. Respiración agitada. Superficialidad. No sentir. Tocar algo sin sentirlo._<br>
_Soledad. Sin apoyabrazos. Sin pasamanos. Sin guía. Escalofrío. Rigidez. Parálisis. Agitación. Negro. Volver. Ir para atrás. No avanzar. Perder. Volver al principio. Perderse. Abandonarse. No ser uno ni todos. Caer. No poder apoyarse. Soltar la mano. Todo es enemigo. Todo es amenaza. Todo es frágil, se puede romper._

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Íbamos a ir a caminar pero a último momento cancelé. No suelo cancelar. Sentí que sería mejor charlar sin gente alrededor, sin ruido. Una conversación más tranquila, sin distracciones.

La llamada se sintió mágica y bizarra: ella había tenido un cuestionamiento similar al mío. De repente, la vi con otros ojos. Quedamos en vernos porque no podíamos no hacerlo. El mundo se detenía. Emoción, incertidumbre.

En un momento de la noche me desvelé y sentí que no tenía límites, era completamente espíritu y fusión con el todo. Una paz. Puro amor. Cero miedo. No cabía el miedo en mí porque no tenía  cuerpo que lo albergara.

Escribí una frase, una verdad que vino de algún lado, no de mí sino de otro lado, para hacerme ver que no soy esto, soy más, e indefinido.

Escribí: _Mi espíritu no es hombre ni mujer._

_Tengo emoción de qué va a pasar. Miedo. Adrenalina. Quiero estar tranquila. Temo malinterpretar las cosas, estar flasheando una fuerte. Temo meterme en una. Temo el rechazo._

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Salía para su casa escuchando _Ganas_ de Zoe Gotusso.<br>
Caminaba sobre Ecuador.<br>
Diálogo conmigo.<br>

_¿Esto quiere mi alma?_<br>
_Sí_<br>

Mi cuerpo iba.

<p style="text-align: center;">
**<br>
*<br>
</p>


Cada una en un extremo del sillón. Hacía 20 minutos que hablábamos sobre mi descubrimiento y la exploración que quería iniciar. De una u otra manera, seguíamos exprimiendo el tema. Cómo habían sido nuestras relaciones, las dudas que teníamos sobre las mujeres, episodios llamativos en nuestra juventud. Sentía que estábamos ahí por algo y que el desenlace vendría pronto. La conversación se dilataba. Mientras ella hablaba, yo pensaba ¿cómo me encaro a una chica? Sentía el pecho tan abierto que casi podría haber metido la mano y sacado mi corazón. Por momentos quería que todo acabara, que me pegaran un balazo y ver todo negro.

Ella preguntó cómo pensaba seguir con mi exploración.

Se hizo un silencio. De golpe tuve mucho frío.

Localicé mentalmente dónde estaban mis botas. Calculé cuánto tiempo tardaría en atarme los cordones e irme. Cuántos minutos de charla iba a tener que improvisar para simular que estaba todo bien si me decía que no a la pregunta que iba a hacer.

Una voz antigua, ronca de polvo, salió de mí. Como un caballo al que le quitaron las riendas, mi voz se relamió en mi boca seca, masticando por fin su libertad. La escuché retumbar en mi pecho cuando le pregunté si quería explorar conmigo porque ella me gustaba.

<br>
<br>

_[Capítulo siguiente](https://youngdel.fi/posts/chapter/2020/10/19/capitulo-8/)_<br>
_[Capítulo anterior](https://youngdel.fi/posts/chapter/2020/10/19/capitulo-6/)_