---
layout: post
title: "Introducción + Capítulo 1"
date: 2020-10-19
category: chapter
tag: book
---
Introducción

“Como usted, querido lector, aún habito dos historias en conflicto, una antigua y una nueva. No soy un ser iluminado tratando de guiarlos en un viaje que ya he completado. Eso también es un antiguo modelo, que se desprende de una especie de jerarquía espiritual basada en la concepción lineal de la evolución de la conciencia. En la transición actual, cada uno de nosotros está siendo el pionero de un territorio único de la reunión de todos los seres”

Charles Eisenstein




Frente a la pregunta “¿debería la homosexualidad ser aceptada por la sociedad?”, la cantidad de personas que responden afirmativamente creció en las últimas dos décadas.

La respuesta depende no sólo del país, que es una función no sólo de desarrollo económico de las naciones, sino también por actitudes políticas y religiosas.
Si lo dividimos por atributos demográficos, estudios revelan que entre hombres y mujeres, son estas últimas las que más aceptan la homosexualidad. Ocurre lo mismo con las generaciones más jóvenes.

Veo chicas de 20 años fluir con su sexualidad sin tapujos. Se definen con respecto a su orientación sexual como bisexuales, pansexuales, demisexuales, o simplemente no se definen: declaran que están explorando.

Las generaciones más nuevas, aunque de ellas a mí hay poco más de 5 años, probablemente no entienden la oscuridad que rodea al sexo, como yo no entiendo la oscuridad que rodeaba al divorcio en la época de mis padres. Fluyen con muchos menos tabúes - si es que alguno - con respecto a su deseo y atracción.

Gracias a esta exploración de la sexualidad, hay creencias arraigadas desde hace tiempo que están cayendo y volviéndose a construir.
Lo que nos enseñaron toda la vida - que a los hombres les gustan las mujeres y son masculinos, y las mujeres son femeninas y les gustan los hombres - ya no tiene sentido.
No somos hombres o mujeres y nada más, ni nos gusta lo mismo, ni actuamos según lo típicamente asociado a lo femenino o masculino.

Como siempre, queda preguntarnos si se traducirá la teoría en la práctica. Creo que lo que podemos rescatar de estos estudios es la visibilización que hay en cada país sobre estas temáticas. Que se hablen, que estén en boca de periodistas, políticos, científicos, por más que no se traduzcan a la vida cotidiana, es importante.

***
**
*

Hoy, todo es una construcción y una performance.

Los componentes de la sexualidad de una persona son varios, e incluyen tanto el sexo biológico (hombre, mujer) y la orientación sexual (quién te atrae, como heterosexuales, lesbianas, gays, bisexuales) como identidad de género y expresión de género (relacionados con qué género, o qué tan masculina o femenina siente que es cada persona, y cómo lo manifiesta).

Estos componentes son independientes entre sí. Lisa y llanamente: nacer hombre o mujer (sexo) no determina que te gusten hombres o mujeres (orientación), ni que te sientas hombre o mujer (identidad), ni que te muestres como hombre o mujer (expresión).

A lo que en un principio eran las siglas LGBT (lesbianas, gays, bisexuales, transexuales) se le fueron agregando nuevas letras para visibilizar más orientaciones: otra T de transgénero, otra T de travesti, I de intersexual, A de asexual, y una última que me encanta, la Q de queer o en algunos casos también quiere decir “questioning” (cuestionando). Al final de cualquier sigla que se use, también se suele incluir un “+” para visibilizar que hay más orientaciones.

Dependiendo de la fuente, la sigla puede ser simplemente LGBT+ o completarse con combinaciones de letras como LGBTQIA, LGTTBI, LGBTQ y así.
No es necesario saber qué es cada orientación para continuar con la lectura. Lo que importa es que la sexualidad no es algo binario ni absoluto como blanco o negro, sino que es un espectro amplio por el que uno puede ir y venir, cuyos matices se fueron reconociendo y visibilizando con el tiempo.

Habrá que ver qué luz arrojan las nuevas generaciones sobre aquellos temas que nadie quiere hablar. Por lo pronto, quiero dejar constancia de mi lucha. De la luz que yo arrojé sobre mí.
Este es mi proceso. No se apura, ni se demora, ni se termina.
Hay partes que hubiera preferido saltear o pausar, pero, como todo ciclo vital, era necesario atravesarlo en todas sus partes por más tiempo que llevaran.

***
**
*

Dos mujeres a oscuras en la casa.
Oigo a mamá tipeando en la otra habitación. Cada tanto baja a la cocina y vuelve a subir.
Este es mi momento
Pero no.

Veo de reojo una película de Disney. Absorbo diálogos.
¿Por qué soy tan diferente?
Porque estás cubierto de barro.
Respiro como si estuviera corriendo.
Tomo aire, abro la boca. La garganta hinchada de lo que quiero decir y no me sale.
Cierra los ojos. Olvida lo que ves. ¿Qué sientes?

Los latidos de mi corazón al compás del tic tac del reloj en la cocina. Los hombres llegarán en cualquier momento.
Llamo a mi mejor amiga: no puedo contarle. Le hablo de la película. Sí podés. Va a estar todo bien. Corto.

me siento en mi cama
llamo: mamá
el tipeo no cesa. Yo no contesto a su pregunta
quiero saber lo extraño que soy
silencio
aparece en el marco de la puerta
está muy oscuro acá ¿te prendo la luz?
quiero con...
¿estás bien?
...tarte algo
silencio
siento un algo como nunca sentí
es bueno
si fuera bueno no estarías llorando
esta atracción me invita a estar
estoy enamorada
muy junto a ella
de una mujer


No quería, perdóname. Te ordené proteger a la familia y tu nos traicionaste.
Evitaremos a los extraños
¿Por que te intimida lo que es diferente a ti?
Protege a la familia
no te les acerques más

Siempre serás mi madre
créditos
yo tenía 17 años

Capítulo 1: Mi infancia, adolescencia y el estereotipo de mujer

Cuando era niña creía que ser mujer era un castigo. Algo con lo que había nacido y me prohibía ser yo: una niña a la que no le gustaba jugar con bebés, pero se suponía que "debía", y que quería jugar al fútbol pero no "podía". Tenía gustos que se suponía no eran para personas de mi sexo. Jugaba con mi hermano a los Pokemon, a los autitos, a la pelota. Me gustaba el pasto, la velocidad, lo peligroso. Jamás toqué las Barbies que me regalaron. Eso era raro. Eso me hacía sentir equivocada.

Desde que tengo memoria me rebelé contra el color rosa, y contra las secciones de la juguetería dedicadas a niños y niñas.
Pasaba de largo las góndolas estalladas de bebés rosáceos con un secreto orgullo, pero no sin sentir una punzada de dolor: había algo incorrecto en mí. ¿Por qué yo, entre todas las mujeres nacidas sobre la Tierra, había nacido distinta? ¿Por qué no podía simplemente ir a la sección rosa como cualquier otra?

Navidad era una época agridulce: recibía regalos, y los que yo quería, pero toda mi familia veía que yo había elegido juguetes de hombres.
Abajo del árbol de Navidad quedaban de manifiesto las expectativas de mis parientes y cuánto me conocían, dependiendo de si me regalaban ropa, carteras o cosas rosas.

Quizás esa fue una razón más para refugiarme en los libros: eran neutros, no había libros rosas para mujeres y azules para hombres. Había historias con muchos personajes y podía identificarme con el que más me gustara. Había historias románticas mezcladas con suspenso, mezcladas con acción.
En los libros las mujeres podían hacer otras cosas. Podían ser inteligentes, fuertes, frágiles.

Me sentía limitada por este recipiente de mujer.
Fui creciendo y me fui encontrando con más limitaciones.
No podía jugar al fútbol. No podía sacarme la remera. No podía usar pantalón en el colegio cuando hacía frío.

Recuerdo preguntar "¿por qué?" con furia. ¿Quién era el que dictaba que las mujeres tenían que usar pollera en los colegios? ¿Quién dictaba que teníamos que jugar al hockey? ¿Por qué las mujeres tenían que hacer las tareas domésticas? ¿Cuáles eran los argumentos? Nadie me daba una respuesta coherente.

Para practicar deportes que no tenían una contraparte femenina en aquel entonces había que crear el espacio una misma, realizarlos informalmente, o animarse a superar el qué dirán y compartir la clase entre una abrumadora mayoría de hombres.
También en estos casos sentía que había algo mal conmigo.

Como una moneda lanzada al aire, mis gustos caían siempre del lado equivocado. Saberme mujer me dolía porque creía que no podía querer lo que quería.

Ahora entiendo que ser mujer no es una condición biológica que te impide hacer algo. Son los mandatos, son el sistema de creencias en el que vivimos. Durante años me dijeron qué debía y podía hacer una mujer. Se suponía que tenía que saber cocinar, lavar los platos, vestirse bien. Como si viniera incorporado ese conocimiento por nacer mujer.

Finalmente, ya entrada la adolescencia, me dolía ser mujer porque no podían gustarme otras mujeres.

***
**
*

Sentía algo especial por un par de mujeres, pero no sabía decir si me gustaban. En aquel entonces, sin experiencia sexual de ningún tipo, me resultaba difícil descifrar si una persona me atraía o no. Sin embargo, definitivamente sabía que algo me pasaba con ellas. Su presencia me hacía sentir algo extraño, una mezcla de admiración y dolor. Quería cuidarlas, escucharlas, tener intimidad. Estar ahí cuando lloraran.
Pensaba en mi relación con ellas como una amistad contemplativa, o un amor platónico. Como quien ve algo que desea pero no tendrá y está bien así. Importa más que esa persona esté en tu vida, que esté bien y nada más.

Las mujeres por las que sentía algo eran decididas, confiadas, graciosas, talentosas. Pioneras. Ellas sabían lo que yo sentía. Conocían los límites de nacer mujer y lejos de quedarse en el molde, los superaban. Eran mis cómplices en este viaje. Nos unía algo tácito.

Una tenía el pelo castaño y se lo ataba de una manera muy particular. Tenía ojos grandes y marrones. Incluso en invierno parecía siempre bronceada de jugar y correr al aire libre, media salvaje. Manejaba un auto y era independiente. Hacía lo que quería, no tenía que pedirle permiso a nadie. Tenía un nombre muy lindo y había nacido en una ciudad igual de linda.
Nunca la sentí muy cerca mío, no me importaba tener una chance con ella. Era más bien platónico. Quería ser como ella.

Sólo una vez tuvimos una conversación íntima. Yo lloraba porque todos a mi alrededor estaban en idilios adolescentes y me sentía muy sola, a años luz de tener algo así.
Yo estaba sentada contra el marco de una puerta cerrada, mirando al patio. Era de noche. Ella vino y se sentó en el otro marco. Nuestros brazos se apoyaban en nuestras rodillas flexionadas. No recuerdo si nos miramos, o si hablamos como hablan los hombres, mirando para otro lado.
Me preguntó qué me pasaba, o de alguna manera terminé contándole.
Me contestó que a ella le pasaba lo mismo todo el tiempo. También se sentía así. Ahí supe que era humana, que no podía todo, y que tenía miedo como yo.
Me hubiera gustado estar con ella, pero creo que nunca hubiera funcionado. Como dije, siempre fue más platónico que otra cosa.

Con otra chica me pasó algo parecido. No sentía ganas de concretar nada físico, pero sí quería protegerla y darle el trato que en mi opinión se merecía. Un trato mejor que el que le daba su novio.
Tenía un poco de envidia de él. De que él por ser hombre pudiera estar con ella. Ahí sí pensaba que no me gustaba ser mujer. Si no fuera mujer, podría estar con ella. Me miraría.
Me sentía una guardiana silenciosa. No estaba pendiente de ella, no me cambiaba la vida un mensaje, pero sí estaba atenta, en silencio, deseosa de acudir cuando pudiera necesitarme.
Recuerdo un episodio donde cumplí ese anhelo. Una reunión al aire libre, se hizo de noche y refrescó. Me dijo que tenía frío y yo le di mi buzo. Tuve frío hasta que nos fuimos.
Escribía cartas llorando de emoción a las dos de la mañana de toda la admiración que sentía por ella. Se las di y no sé qué habrá pensado. Igual yo escribía esa clase de cartas para varias personas porque era bastante intensa.

Luego ya no tuve más platónicos. Supe que sí, algo me pasaba con cada chica, y a cada una la sentí más par, menos lejana.
